=== PDF PAGE 1 ===
108 年第一次專門職業及技術人員高等考試醫師牙醫師藥師考試分階
段考試、醫事檢驗師、醫事放射師、物理治療師、職能治療師、呼吸
治療師、獸醫師考試
代 號： 1309 
類科名稱：醫事放射師 
科目名稱： 基礎醫學（包括解剖學、生理學與病理學） 
考試時間：1小時 座號： ___________ 
    ※本科目測驗試題為單一選擇題，請就各選項中選出一個正確或最適當的答案，複選作答者，該題不予計分! 
※注意：本試題禁⽌使⽤電⼦計算器 
1. 由中⼼體（ centrosome ）呈放射狀排列延伸到細胞質外圍區域的是： 
A. 肌動蛋⽩絲（ actin filaments ）
B. 肌球蛋⽩絲（ myosin filaments ）
C. 中間絲（ intermediate filaments ）
D. 微管（ microtubules ）
2. 下列何者是表⽪的棘層（ stratum spinosum ）最主要的細胞？ 
A. ⾓質細胞（ keratinocyte ）
B. ⿊⾊素細胞（ melanocyte ）
C. 樹突細胞（ dendritic cell）
D. 觸覺上⽪細胞（ tactile epithelial cell）
3. 有關⽪膚的 敘述，下列何者正確？ 
A. 兩個主要的⽪膚層是表⽪層（ epidermis ）和⽪下層（ subcutaneous layer ）
B. ⽪下組織也稱為深筋膜（ deep fascia ）
C. 透明層（ stratum lucidum ）多出現在厚⽪膚 
D. ⽑球（ hair bulb ）出現在表⽪層 
4. 下列何者在骨骼肌、⼼肌及平滑肌三種細胞都有？ 
A. T⼩管（ T tubule ）
B. 肌原纖維（ myofibril）
C. 肌節（ sarcomere ）
D. 肌絲（ myofilament ）
5. ⽪下疏鬆結締組織層⼜稱 為：
A. 淺筋膜（ superficial fascia ）
B. 真⽪層（ dermis ）
C. 深筋膜（ deep fascia ）
D. 表⽪層（ epidermis ）
6. 下列何者在半蹲時最能防⽌⼤腿骨往前移？ 
A. 前⼗字韌帶（ anterior cruciate ligament ）
B. 後⼗字韌帶（ posterior cruciate ligament ）
C. 三⾓韌帶（ deltoid ligament ）

=== PDF PAGE 2 ===
D. 恥股韌帶（ pubofemoral ligament ）
7. 下列何者⽀配脛前肌（ tibialis anterior muscle ）？ 
A. 脛後神經（ posterior tibial nerve ）
B. 膕神經（ popliteal nerve ）
C. 腓深神經（ deep fibular nerve ）
D. 腓淺神經（ superficial fibular nerve ）
8. 下列關於軸椎（ axis ）的敘述，何者正確？ 
A. 棘突（ spinous process ）⻑且朝下 
B. 椎體（ vertebral body ）⼤且厚 
C. 椎體（ vertebral body ）上有齒狀突（ dens ）
D. 為第⼀頸椎的別名 
9. 下列何者參與 軀幹伸展（ trunk extension ）的動作？ 
A. ⼤菱形肌（ rhomboid major muscle ）
B. 豎棘肌（ erector spinae muscle ）
C. 胸鎖乳突肌（ sternocleidomastoid muscle ）
D. 前斜⾓肌（ anterior scalene muscle ）
10. 下列何肌附著於脛骨（ tibia ）？ 
A. 髂肌（ iliacus muscle ）
B. 股薄肌（ gracilis muscle ）
C. 恥骨肌（ pectineus muscle ）
D. 腰⼤肌（ psoas major muscle ）
11. 橫膈收縮可造成胸腔： 
A. 前後徑減少 
B. 上下徑增加 
C. 前後徑增加 
D. 左右徑減少 
12. 下列有關橈骨切 迹（radial notch ）的敘述，何者錯誤？ 
A. 位於尺骨冠狀突的外側 
B. 位於尺骨近端 
C. 與橈骨形成屈戍關節（ hinge joint ）
D. 與橈骨形成滑液關節（ synovial joint ）
13. 控制 說話能⼒的布羅卡⽒區（ Broca's area ）是位在⼤腦的那⼀葉？ 
A. 額葉（ frontal lobe ）
B. 頂葉（ parietal lobe ）
C. 枕葉（ occipital lobe ）
D. 顳葉（ temporal lobe ）
14. 中樞神經的那兩個部位，是衍⽣⾃胚胎的後腦（ metencephalon ）？ 

=== PDF PAGE 3 ===
A. 橋腦（ pons ）、延腦（ medulla oblongata ）
B. 延腦（ medulla oblongata ）、脊髓（ spinal cord ）
C. 橋腦（ pons ）、⼩腦（ cerebellum) 
D. ⼩腦（ cerebellum ）、延腦（ medulla oblongata ）
15. ⾺尾（ cauda equina ）主要是由那些脊神經（ spinal nerves ）所構成？ 
A. 頸神經（ cervical spinal nerves ）、胸神經（ thoracic spinal nerves ）
B. 胸神經（ thoracic spinal nerves ）、腰神經（ lumbar spinal nerves ）
C. 腰神經（ lumbar spinal nerves ）、薦神經（ sacral spinal nerves ）
D. 胸神經（ thoracic spinal nerves ）、薦神經（ sacral spinal nerves ）
16. 下列那兩對顱神經（ cranial nerves ），不直接與腦幹（ brain stem ）連結？ 
A. 嗅神經（ olfactory nerve ）、視神經（ optic nerve ）
B. 滑⾞神經（ trochlear nerve ）、外展神經（ abducens nerve ）
C. 迷⾛神經（ vagus nerve ）、副神經（ accessory nerve ）
D. 舌咽神經（ glossopharyngeal nerve ）、舌下神經（ hypoglossal nerve ）
17. 下列何者與情 緒及記憶的形成最為相關？ 
A. 基底核（ basal ganglia ）
B. 延腦（ medulla oblongata ）
C. 下視丘（ hypothalamus ）
D. 邊緣系統（ limbic system ）
18. 下列何者不含有 內臟運動神經元（ visceral motor neuron ）？ 
A. ⽿神經節（ otic ganglion ）
B. 背根神經節（ dorsal root ganglion ）
C. 頸上神經節（ superior cervical ganglion ）
D. 腹腔神經節（ celiac ganglion ）
19. 下列何者⽀配縫匠肌（ sartorius muscle ）？ 
A. 閉孔神經（ obturator nerve ）
B. 坐骨神經（ sciatic nerve ）
C. ⽣殖股神經（ genitofemoral nerve ）
D. 股神經（ femoral nerve ）
20. 下列何者不參與味覺訊息（ gustatory sensation ）的傳遞？ 
A. ⾯神經（ facial nerve ）
B. 舌咽神經（ glossopharyngeal nerve ）
C. 迷⾛神經（ vagus nerve ）
D. 舌下神經（ hypoglossal nerve ）
21. 有關下視丘（ hypothalamus ）的敘述，下列何者正確？ 
A. 不產⽣激素（ hormone ）
B. 分泌釋放激素控制腦下垂體（ pituitary gland ）後葉的分泌 

=== PDF PAGE 4 ===
C. 可以調節腦下垂體（ pituitary gland ）前葉釋放甲狀腺刺激激素（ thyroid-stimulating hormone ）
D. 位於腦幹（ brain stem ）
22. 下列關於中央凹（ fovea centralis ）之敘述何者正確？ 
A. ⼜稱視神經盤 
B. 具有最多⾊素細胞 
C. 含最⼤量錐細胞 
D. 是中央動脈與靜脈進出之處 
23. 腎上腺所分泌的激素透過下列何者進入循環系統？ 
A. 脾靜脈 
B. 肝⾨靜脈 
C. 奇靜脈 
D. 腎上腺靜脈 
24. 下列組織切片圖（圖 1是低倍、圖 2是⾼倍）是何結構？ 
圖1                           圖2
A. 脾（ spleen ）
B. 闌尾（ appendix ）
C. 淋巴結（ lymph node ）
D. 胸腺（ thymus gland ）
25. 下列何淋巴器官都具有⾨（ hilum ）的構造？ 
A. 脾（ spleen ）、淋巴結（ lymph node ）
B. 扁桃體（ tonsil）、闌尾（ appendix ）
C. 扁桃體（ tonsil）、淋巴結（ lymph node ）
D. 脾（ spleen ）、胸腺（ thymus gland ）
26. 下列何者不是⼼臟骨架（ cardiac skeleton ）的功能？ 
A. ⼼臟瓣膜附著 
B. ⼼臟肌⾁附著 
C. 傳導電流 
D. 防⽌瓣膜過度張開 
27. 某病⼈因⾎糖過低導致昏迷，醫師經由頸外靜脈進⾏葡萄糖的點滴注射，其葡萄糖從注射部位最快到達腦部 
的路徑中，那⼀條⾎管不包括在 內？
A. 肺動脈 

=== PDF PAGE 5 ===
B. 肺靜脈 
C. 頸內動脈 
D. 頸內靜脈 
28. 升結腸的⾎流，主要來⾃於下列何者？ 
A. 右腎動脈 
B. 右髂總動脈 
C. 上腸繫膜動脈 
D. 下腸繫膜動脈 
29. 胸腺位於下列何處？ 
A. 胸骨後⽅ 
B. 肺下⽅ 
C. 頸部 
D. 主動脈⼸後⽅ 
30. 如圖所⽰，左邊是肝臟⼩葉（ lobule ）的組織切片，右邊是⽰意圖。若（甲）代表中央靜脈（ central 
vein ），則下列敘述何者錯誤？ 
A. （⼄）會匯流到肝靜脈（ hepatic vein ）
B. （丙）區域含有⾨靜脈（ portal vein ）分枝 
C. （丙）區域的⾎液經由⾎管竇（ liver sinusoid ）流向（甲） 
D. （丙）區域的膽汁經由膽⼩管（ bile canaliculi）流向（甲） 
31. 有關聲帶（ vocal cord ）的構造和功能，下列敘述何者錯誤？ 
A. 聲帶是由韌帶（ ligament ）構成 
B. 聲帶連接著甲狀軟骨（ thyroid cartilage ）和杓狀軟骨（ arytenoid cartilage ）
C. 發⾼⾳時，聲帶須拉緊（ tense ）
D. 聲帶的⻑度越⻑，越容易發出⾼⾳ 
32. 下列有關消化道的黏膜層（ mucosa ）的敘述，何者正確？ 
A. 腺體不分布於此層 

=== PDF PAGE 6 ===
B. 具有抵抗微⽣物入侵的淋巴組織（ mucosa-associated lymphoid tissue ）
C. 食道黏膜層的上⽪細胞屬於柱狀上⽪細胞（ columnar epithelium ）
D. 肛⾨末段缺少黏膜的構造 
33. 下列有關乳房（ breast ）構造的敘述，何者正確？ 
A. 乳腺（ mammary glands ）的上⽪是由多層的扁平上⽪細胞（ squamous epithelial cells ）組成 
B. 青春期時乳房明顯增⼤，⼤部分是因為脂肪組織增加 
C. 乳房的淋巴液主要回流到乳糜池（ cisterna chyli）
D. 乳房的主要⾎液供應來⾃胸部主動脈的許多無名⼩分枝 
34. 女性的⼦宮、膀胱和直腸的位置，⾃⾝體前⾯到後⾯，依序排列下列何者正確？ 
A. ⼦宮－膀胱－直腸 
B. 膀胱－⼦宮－直腸 
C. 膀胱－直腸－⼦宮 
D. ⼦宮－直腸－膀胱 
35. 下列何者具有單層扁平上⽪？ 
A. 次級⽀氣管 
B. 三級⽀氣管 
C. 肺泡 
D. 終末細⽀氣管 
36. 下列有關輸尿管的 敘述，何者錯誤？ 
A. 是腹膜後的構造 
B. 由膀胱後⽅以傾斜的⾓度穿越膀胱壁 
C. 在膀胱的兩側開⼝，各有⼀個括約肌 
D. 管壁的平滑肌有內縱外環兩層 
37. 下列何者與 真核細胞內蛋⽩質合成過程的調控作⽤無關？ 
A. DNA 轉錄到mRNA 之速度 
B. 核糖體與起始蛋⽩的組合速度 
C. mRNA 在細胞質的降解速度 
D. 蛋⽩質的後修飾作⽤ 
38. 下列有關神經細胞的靜⽌膜電位 敘述，何者正確？ 
A. 與細胞膜對離⼦的通透度並無相關 
B. 與鈉鉀離⼦幫浦無關 
C. 接近鉀離⼦的平衡電位 
D. 接近鈉離⼦的平衡電位 
39. 下列何者不是下視丘（ hypothalamus ）的主要功能？ 
A. 調節呼吸節律 
B. 調節體溫
C. 控制飢餓與飽食反應 

=== PDF PAGE 7 ===
D. 調節⼝渴反應 
40. 下列何者 為多巴胺（dopamine ）的作⽤機轉？ 
A. 抑制交感（ sympathetic ）神經活性 
B. 抑制副交感（ parasympathetic ）神經活性 
C. 刺激交感（ sympathetic ）神經活性 
D. 刺激副交感（ parasympathetic ）神經活性 
41. 下列何者主要負責將痛覺訊息從周邊組織傳送到⼤腦⽪質？ 
A. ⽪質脊髓徑路（ corticospinal pathway ）
B. 背柱徑路（ dorsal column pathway ）
C. 脊髓視丘徑路（ spinothalamic pathway ）
D. 脊髓⼩腦徑路（ spinocerebellar pathway ）
42. 神經細胞膜鉀離⼦通透性增加時，通常會造成： 
A. 去極化（ depolarization ）
B. 動作電位（ action potential）
C. 過極化（ hyperpolarization ）
D. 過衝（ overshoot ）
43. ⼤偉是⼀百公尺短 跑國⼿，⽽⼩傑是⾺拉松國⼿。與⼤偉相比，⼩傑的肌⾁可能有什麼不同？ 
A. 更多肝醣（glycogen ）被貯存在⼩傑的第 IIb 型骨骼肌纖維中 
B. 在⼩傑的第 I型和第 IIa 型骨骼肌纖維中有更多的粒線體（ mitochondria ）
C. ⼩傑的第 I型骨骼肌纖維中有較少的肌紅蛋⽩（ myoglobin ）
D. 在⼩傑肌⾁中，只有第 IIb 型骨骼肌纖維直徑變⼤ 
44. 下列有關食物經消化分解吸收後的葡萄糖（ glucose ）敘述，何者正確？ 
A. 葡萄糖進入肌⾁被轉化成為胺基酸 
B. 此時只有⼤腦把葡萄糖做為能量主要來源 
C. 葡萄糖進入肝臟可被轉化成為脂肪 
D. 此時葡萄糖無法像脂肪酸被脂肪組織吸收 
45. 下列何者不是影響⼼搏輸出量（ stroke volume ）的主要因素？ 
A. 前負荷（ preload ）
B. 後負荷（ afterload ）
C. 交感神經系統 
D. 副交感神經系統 
46. ⼼電圖的 P波發⽣於⼼臟週期的那個階段？ 
A. 快速充填期（ ventricular filling ）
B. 等體積收縮期（ isovolumetric ventricular contraction ）
C. 射⾎期（ ventricular ejection ）
D. 等體積舒張期（ isovolumetric ventricular relaxation ）
47. 下列何種離⼦通道不參與⼼室⼼肌細胞去極化、極化、再極化的過程？ 

=== PDF PAGE 8 ===
A. 電壓依賴型鈉離⼦通道（ voltage-gated Na + channels ）
B. T型鈣離⼦通道（ T-type Ca 2+  channels ）
C. L型鈣離⼦通道（ L-type Ca 2+  channels ）
D. 鉀離⼦通道（ K+ channels ）
48. 凝⾎的 內在路徑（ intrinsic pathway ）上的第⼀個凝⾎因⼦為何？ 
A. V
B. VII 
C. X
D. XII 
49. 下列何者是使微⾎管 內壓增加的主要原因？ 
A. 靜脈端壓⼒增加 
B. 動脈端⾎管收縮 
C. 微⾎管內⽪細胞收縮 
D. ⾎漿內⽩蛋⽩含量下降 
50. 下列何者在⾎液中的變化最能刺激中樞化學接受器（ central chemoreceptors ）⽽增加通氣量 
（ventilation ）？ 
A. 與⼆氧化碳無關的酸（ non-CO 2 acid ）⽣成增加 
B. 動脈⾎氧分壓下降 
C. 動脈⾎氫離⼦濃度增加 
D. 動脈⾎⼆氧化碳分壓增加 
51. 某⼈的肺活量（ vital capacity ）是 4.8 公升，潮氣容積（ tidal volume ）是 0.5 公升，吸氣儲備容積 
（inspiratory reserve volume ）是 3.3 公升。則其呼氣儲備容積（ expiratory reserve volume ）是多少公升？ 
A. 1.0 
B. 1.5 
C. 2.0 
D. 2.5 
52. 腎⾎漿流量（ renal plasma flow, RPF ）是每單位時間到達腎臟的⾎漿體積，其計算依據的原理為何？ 
A. 伯努利原理（ Bernoulli's principle ）
B. 菲克原理（ Fick principle ）
C. 帕斯卡原理（ Pascal's principle ）
D. 赫斯定律（ Hess's law ）
53. 有關腎素（ renin ）之敘述，下列何者錯誤？ 
A. 亦被稱為⾎管收縮素原 酶（angiotensinogenase ）
B. 當⼤量失⾎或⾎壓下降時，這個系統會被啟動來協助調節體內的⾎壓與細胞外液量之平衡 
C. 腎素催化⾎管收縮素原（ angiotensinogen ）⽔解產⽣⾎管收縮素 I（angiotensin I ），即可提⾼⾎壓 
D. 腎素的主要功能是通過升⾼⾎壓來維持腎絲球濾過率 （glomerular filtration rate, GFR) 
54. 有關胃酸分泌之 敘述，下列何者錯誤？ 

=== PDF PAGE 9 ===
A. 胃泌素會刺激胃酸的分泌 
B. 組織胺會刺激胃酸的分泌 
C. ⼄醯膽鹼會抑制胃酸的分泌 
D. 體抑素（ somatostatin ）會抑制胃酸的分泌 
55. 下列何者 為消化道內吸收⽔分最⼤量的主要位置？ 
A. 胃
B. 膽囊
C. ⼩腸 
D. ⼤腸 
56. 有關胎兒養分來源的 敘述，下列何者正確？ 
A. 懷孕前 5週囊胚養分由胎盤運輸 
B. 懷孕時⺟體與臍帶⾎管直接相通以運輸養分 
C. 懷孕 4個⽉後胎兒養分來源仰賴滋養層（ trophoblast ）
D. 懷孕前 5週囊胚之養分由⼦宮內膜提供 
57. 下列 敘述何者為負回饋（ negative feedback ）調控？ 
A. 低⾎漿葡萄糖對於⽣⻑激素（ GH ）的影響 
B. 排卵前兩天雌激素（ estrogen ）對黃體⽣成素（ LH ）的影響 
C. ⾼⾎鈣對副甲狀腺素（ PTH ）的影響 
D. ⾼⾎鉀對醛固酮（aldosterone ）的影響 
58. 下列有關甲 狀腺素合成之敘述，何者錯誤？ 
A. 所需要的材料為碘及甲狀腺球蛋⽩（ thyroglobulin ）上之酪胺酸（ tyrosine ）
B. 碘離⼦以擴散作⽤進入甲狀腺濾泡細胞中 
C. 在濾泡膠體（ lumen of follicle ）中之甲狀腺球蛋⽩上進⾏ 
D. 碘化甲狀腺球蛋⽩儲存在濾泡膠體（ lumen of follicle ）中 
59. 胰臟蘭⽒⼩島中的 α細胞分泌下列何種激素？ 
A. 升糖素（ glucagon ）
B. 胰島素（ insulin ）
C. 體抑素（ somatostatin ）
D. 抑制素（ inhibin ）
60. 有關免疫系統之 敘述，下列何者正確？ 
A. 嗜中性球（ neutrophil）、嗜鹼性球（ basophil）、嗜酸性球（ eosinophil）與單核球（ monocyte ）起源於骨 
髓
B. 肥⼤細胞（ mast cell）由單核球分化⽽來 
C. ⾃然殺⼿細胞（ natural killer cell）能產⽣特殊抗體來殺死細菌或病毒 
D. 漿細胞（ plasma cell）由 T細胞分化⽽來 
61. 下列何種分⼦最有可能造成嗜中性⽩⾎球滾動缺陷？ 
A. NADPH 氧化酶

=== PDF PAGE 10 ===
B. 整合素（ integrin ）
C. 選擇素（ selectin ）
D. B4 ⽩三烯素（ leukotriene ）
62. 最常發⽣液化性壞死之器官 為何？ 
A. 肝
B. 腦
C. 腎
D. ⼼
63. 下列有關家族性⾼膽固醇⾎症（ familial hypercholesterolemia ）的敘述何者錯誤？ 
A. 多由 LDL （low-density lipoprotein ）接受器（ receptor ）基因突變引起 
B. LDL （low-density lipoprotein ）接受器在體內分布很廣，但約 75% 在脂肪及肌⾁組織，因此脂肪及肌⾁組織 
在LDL 的代謝中扮演極重要的⾓⾊ 
C. 異型接合⼦⾎中膽固醇濃度提⾼ 2⾄3倍
D. 同型接合⼦⾎中膽固醇濃度提⾼⾄ 5倍
64. 有關惡性腫瘤分級（ grading ）之主要依據，下列何者正確？ ①細胞之分化程度或退⾏性分化 ②有絲分裂 
之數量 ③淋巴結之⼤⼩ ④有無遠處轉移 
A. ①② 
B. ③④ 
C. ①③ 
D. ②④ 
65. 肺癌有可能會出現庫欣⽒症候群 （ Cushing syndrome ）之原因，下列原因何者正確？ 
A. 腫瘤出⾎ 
B. 腫瘤分泌荷爾蒙 
C. 腫瘤壞死 
D. 腫瘤轉移 
66. 卡波⻄⽒⾁瘤（ Kaposi sarcoma ）的發⽣與下列何種病毒最有關？ 
A. HHV-8（human herpes virus-8）
B. EBV （Epstein-Barr virus ）
C. HPV （human papillomavirus ）
D. HSV （herpes simplex virus ）
67. ⼼臟出現阿索夫⽒⼩體（ Aschoff body ）是下列何種⼼臟疾病之特徵？
A. ⾼⾎壓性⼼臟病 
B. ⼼肌梗塞 
C. 細菌性⼼內膜炎 
D. 風濕性⼼臟病 
68. 胸腔積⽔所造成的肺擴張不全（ atelectasis ）是屬於下列何種型態？ 
A. 再吸收型（ resorption ）

=== PDF PAGE 11 ===
B. 擠壓型（ compression ）
C. 收縮型（ contraction ）
D. 阻塞型（ obstruction ）
69. Goodpasture syndrome 除了在肺部可看到出⾎性間質性肺炎（ hemorrhagic interstitial pneumonitis ）外，常 
併發下列何者？ 
A. 腎絲球腎炎 
B. 急性胰臟炎 
C. 急性⼼肌炎 
D. 急性肝炎 
70. 有關胃之戒環細胞癌（ signet ring cell carcinoma ）之敘述，下列何者正確？ 
A. 屬於分化良好的腺癌 
B. 因為細胞漿含有豐富脂肪⽽造成所謂戒環形態 
C. 當轉移⾄雙側卵巢時稱為Krukenberg tumor 
D. 與⽪⾰胃（ linitis plastica ）無關 
71. 下列何者是造成嚴重食道靜脈曲張（ esophageal varices ）出⾎最常⾒的病因？ 
A. ⾼⾎壓 
B. 胃潰瘍 
C. 胃食道逆流 
D. 肝硬化 
72. 慢性消化性潰瘍（ peptic ulcer ）最常發⽣在下列何者？ 
A. 食道 
B. 胃
C. ⼗⼆指腸 
D. 空腸 
73. 慢性 B型肝炎的肝臟切片組織常⾒到⽑玻璃樣肝細胞（ ground glass hepatocytes ），這種特殊型態細胞是因 
下列何種物質堆積在肝細胞質 內？
A. B型肝炎表⾯抗原（ hepatitis B surface antigen, HBsAg ）
B. B型肝炎核⼼抗原（ hepatitis B core antigen, HBcAg ）
C. 抗B型肝炎表⾯抗原抗體（ anti-hepatitis B surface antibody ）
D. 抗B型肝炎核⼼抗原抗體（ anti-hepatitis B core antibody ）
74. ⼩結節性肝硬化（ micronodular cirrhosis ）是指其結節的直徑⼩於多少 mm ⽽⾔？ 
A. 5
B. 10 
C. 3
D. 8
75. ⼀位 22 歲男性出現腹痛和深茶⾊尿，末梢⾎液有變形的紅⾎球，病⼈曾在兩天前吃多量蠶豆。此病⼈最可能 
罹患下列何種疾病？ 

=== PDF PAGE 12 ===
A. 缺鐵性貧⾎（ iron deficiency anemia ）
B. 陣發性夜間⾎紅素尿症（ paroxysmal nocturnal hemoglobinuria ）
C. 葡萄糖 -6-磷酸去氫酶缺乏症（ glucose-6-phosphate dehydrogenase deficiency ）
D. 遺傳性球型⾎球症（ hereditary spherocytosis ）
76. 下列危險因⼦何者與⼦宮 內膜癌最不相關？ 
A. 肥胖 
B. ⾼⾎壓 
C. 糖尿病 
D. ⼈類乳突病毒 
77. 下列何者 為最常⾒的甲狀腺炎症疾病，與⾃體免疫性疾病有關，⾎中有⼤量抗甲狀腺抗體出現？ 
A. 亞急性⾁芽腫性甲狀腺炎（ subacute thyroiditis ）
B. 橋本⽒甲狀腺炎（ Hashimoto thyroiditis ）
C. 亞急性淋巴性甲狀腺炎（ subacute lymphocytic thyroiditis ）
D. Riedel甲狀腺炎（ Riedel thyroiditis ）
78. 存在腦下垂體後葉的是那兩種多 胜肽激素？ 
A. 催產素（ oxytocin ）與抗利尿激素（ antidiuretic hormone ）
B. 濾泡刺激素（ follicle-stimulating hormone ）與⽣⻑激素（ growth hormone ）
C. 催產素（ oxytocin ）及腎上腺⽪質促進激素（ adrenocorticotropic hormone ）
D. 泌乳激素（ prolactin ）及濾泡刺激素（ follicle-stimulating hormone ）
79. 下列有關腦部短暫缺⾎性發作（ transient ischemic attack ）的敘述，何者錯誤？ 
A. 與腦梗塞的發⽣無關 
B. 5年內約1/3 病⼈會發⽣腦梗塞 
C. 與動脈粥狀硬化有關 
D. 1天之內，臨床症狀⾃動消失 
80. 腦部腫瘤切片出現 Antoni A 與B區域的組織形態，最可能的診斷為何？ 
A. 神經鞘瘤（ schwannoma ）
B. 顱咽管瘤（ craniopharyngioma ）
C. ⾎管⺟細胞瘤（ hemangioblastoma ）
D. 腦下垂體腺瘤（ pituitary adenoma ）